1 to 7

#CoastalKarantaka
#RoadTrip

Pre-monsoon Coastal Karantaka Trip - तीर्थाटन,खाद्य भ्रमंती आणि बरंच काही!

८ दिवस
२१३० किलोमीटर

Day 1: पुणे ते शिरोडा (सिंधुदुर्ग)
पहाटे ५ ला निघाल्यामुळे साडेतीन तासांतच निपाणी ला हॉटेल अमर येथे नाष्टा करायला पहिला stop घेतला. नंतर direct आरंबोळ beach (goa) वर मैत्री shack येथे जेवण करून दुपारी शिरोडा ला पोहोचलो. शिरोडा - महाराष्ट्रा मधला सर्वात शेवटचा beach. अतिशय स्वच्छ निळे पाणी असलेला! अगदी बीचवर असलेला गाज बंगला आणि शेजारीच मिळणारे घरगुती कोकणी जेवण यांनी सुरुवात उत्तम झाली. तिथून जवळच असणारे वेतोबा मंदिर,रेडी गणपती मंदिर आणि तेरेखोल किल्ला पाहिला.

Day 2: गोवा दर्शन
अनेक वर्षांनी 😬 पेट्रोल चा दर दोन आकडी संख्येमध्ये पाहून भरून आले. गाडीची टाकी गच्च भरून घेतली😀 सर्व tourist attractions पूर्वी पाहून झाल्याने यावेळी ते फिरायचा मानस नव्हता, पण सोबत भाऊ आलेला त्याला मंगेशी ,शांतादुर्गा तसेच काही चर्च दाखवले. 
मात्र या खेपेला आवर्जून तांबडी सूर्ला येथील शिव मंदिर पाहिले. मुख्य शहरापासून हे ४० किमी दूर आहे, परंतु तेथे जाणारा रस्ता अतिशय निसर्गरम्य आहे. घनदाट अभयारण्यातून जाणारा रस्ता आहे. मंदिर आणि त्याभोवती चा परिसर शांत आणि सुंदर आहे. 
संध्याकाळी साऊथ गोवा स्पेशल Martin's Corner ला live Band सोबत goan food try केले. Serradura आणि tender coconut souffle हे desserts विशेष आवडले.

Day3 :  गोवा ते गोकर्ण
कर्नाटक मध्ये शिरल्यावर कारवार येथे New Udupi Cafe ला proper south indian ब्रेकफास्ट केला. इडली वडा,डोसा, मोठ मोठ्या गरमा गरम पुऱ्या आणि मिक्स कुर्मा सोबत उत्तम फिल्टर कॉफी!
गोकर्ण पूर्वीच फिरून झाल्यामुळे फक्त महाबळेश्वर मंदिर आणि गणपती मंदिर येथे दर्शन घेतले. अगदीच मेन बीचवर असलेल्या Avani Beach Resort वर मुक्काम केला. येथून निळाशार समुद्र अगदी खोलीतून काही फुटांवर दिसतो. जवळपास रामतीर्थ आणि जटायू तीर्थ येथे छोटासा ट्रेक करून गेलो. तिथून ३.५ किलोमीटर चा गोकर्ण main beach पूर्ण दिसतो, तिथे sunset पाहून White Elephant restaurant ला चवीत बदल म्हणून इटालियन जेवलो. कारण दुपारी पै मेस मध्ये साऊथ इंडियन meals चा आस्वाद घेतला होता. गोकर्ण मेन बिच पासून पुढे ५ छोटे छोटे बिच आहेत ते बोटीने किंवा कडेकडेने डोंगरातून ट्रेक करून पाहता येतात.

Day 3:  गोकर्ण - मुर्डेश्वर - जोग फॉल्स - सागर
गोकर्ण पासून ६०किमी वर असणारे मुर्डेश्वर मंदिर हे प्रसिद्ध तीर्थक्षेत्र आहे. अरबी समुद्राच्या किनार्यावर RN Shetty यांनी स्थापिलेली शंकराची भव्य मूर्ती(१२३ फूट) आणि राजगोपुरम आहे. 
तिथेच असलेल्या RNS कॅफे मध्ये घी रोस्ट मसाला डोसा आणि इडली वडा असा भरपेट नाष्टा केला. सढळ हस्ते तुपाचा वापर केलेला उत्तम चवीचा असा डोसा आयुष्यात पहिल्यांदा खाल्ला😀
सागर ला जाताना वाटेत जोग फॉल्स पाहिले. पाणी फार न्हवते पण एकूण परिसर सुंदर आहे. रस्त्याने लागणाऱ्या गावांची नावे वाचायला मजा येत होती , एका गावाचे नाव होते हंगर् गुंडी! 😛
सागर जवळ असलेली, शिल्पकलेच्या दृष्टीने अतिशय महत्त्वाची आणि जुनी दगडी बांधकाम असलेली इक्केरी आणि केलदी येथील मंदिरे पहिली. तो अनुभव अवर्णनीय आहे.
रात्री मुक्कामाला कंडिका येथे येताना वाटेत रानगवा आणि त्याचे अख्खे कुटुंब दृष्टीस पडले. निवांत चरत होते रस्त्याच्या कडेला, पण त्यांची ताकद पाहून आमची गाळण उडालेली. 😀
कर्नाटक मधील कंडीका नावाच्या छोट्याशा गावात फिरलो आणि अस्सल कर्नाटकी पाहुणचार अनुभवला. अतिशय कष्टाळू आणि प्रेमळ लोक, भाषेचा प्रश्न असूनसुद्धा खूप आग्रहाने जेवू घातले.लेमन राइस, विविध भाज्या, सांबार, रस्सम आणि आमच्या साठी खास केलेल्या घडीच्या पोळ्या! नेहमी पेक्षा वेगळे असे 'पुरी सागो' हा प्रकार पहिल्यांदा इथे खाल्ला. त्यात गरम गरम पुर्यांसोबत नवलकोल,गाजर,घेवडा यांची हिरव्या वाटणामधली भाजी होती. त्यावर सुमधुर काढा - कषाय !!

Day 4:  कंडिका ते उडुपी
अत्यंत वळणा वळणाचा आणि अभयारण्यातून जाणारा रस्ता! धुके विरून नुकताच थोडा पाऊस सुरू झालेला. स्वर्गीय अनुभव होता.
वाटेत कोल्लुर येथे मुकांबिका मंदिर पाहिले. ही देवी अंबेजोगाई येथील योगेश्वरी ची बहिण आहे असे म्हणतात. पुढे आणेगुड्डे येथे विनायक मंदिर पाहिले. दोन्ही देवस्थाने अतिशय निसर्गरम्य ठिकाणी आहेत. अजिबात गर्दी गोंघळ,विक्रेते नाहीत, दर्शनासाठी लांब लांब रांगा नाहीत , वातावरणात चंदन आणि धुपाचा मंद सुगंध भरून राहिलेला. यामुळे दिवसाची सुरुवात खूप प्रसन्न झाली.
चारही बाजूंनी लांब पर्यंत फक्त नारळाच्या बागा असलेले Saffron stays suwarna sangam येथे मुक्काम केला. तिथे जाताना वाटेत घोरपड आणि 5 फुटी जातिवंत नागाचे दर्शन झाले. त्याने थोडे घाबरलो पण तेवढ्यात ३ मोर दिसले. मुक्त बगडणारे मोर त्या ठिकाणी पाहून सुखावलो. संध्याकाळी जवळच असलेला Delta point आणि बीच पहिला. येथे नदी चे मोठे पात्र आणि समुद्र यांचा संगम होतो.

Day 5:  उडुपी ते मंगलोर
उडुपी मधील प्रसिद्ध श्री कृष्ण मठ पहिला. त्याजवळ असलेल्या car street वर मित्र समाज नावाचे हॉटेल आहे, तेथे नाष्टा केला.
४ किमी अंतरावर असलेल्या मणिपाल येथे Anatomy and pathalogy museum पाहिले.
येथे ३००० पेक्षा जास्त samples preserve केलेले आहेत. हॉटेल थिमाप्पा मत्स्यप्रेमी लोकांसाठी feast आहे.
या ट्रीप मधील सर्वात अवडलेले Heritage village museum पाहिले. येथे एकूण २३, जुन्या काळातील वास्तू नमुने तयार केले आहेत. अगदी बाराव्या शतकापासून विविध ठिकाणाहून आणलेल्या घरांच्या प्रतिकृती बांधल्या आहेत.
पुढे मंगलोर ला जाताना वाटेत लागणारे कापू बीच, पुदुबिद्री बीच, पनंबुर बीच आणि तन्निर बावी बीच पहिला. यापैकी पुदूबिद्री beach हा blue flag मिळालेला किनारा आहे. अत्यंत स्वच्छ नितळ निळे पाणी असलेला सुरक्षित समुद्रकिनारा आहे. 

Day 6:  मंगलोर ते बेळगाव
सकाळी कद्री मंजुनाथ येथे दर्शन घेऊन परतीच्या प्रवासाला सुरुवात केली.
मंगलोर ते गोकर्ण हा पूर्ण कोस्टल हायवे आहे, अधून मधून पाऊस हजेरी लावत होता पण उत्तम चौपदरी रस्ते आणि तुरळक वाहतूक यामुळे प्रवास जाणवला नाही. योगेश च्या भाषेत रस्ता एकदम मख्खन!!
पुढे येल्लापुर मार्गे घाटातून येताना नशिबाने पाऊस अजिबात नव्हता , त्यामुळे संध्याकाळी वेळेत बेळगाव ला पोचलो.

Day 7: बेळगाव ते पुणे
ट्रीप मधील शेवटचा टप्पा, बेळगावला श्री हरी मंदिर येथे कलावती आईंच्या आश्रमात दर्शन घेतले. इथली शिस्त, स्वच्छता आणि शांतता आवर्जून अनुभवावी अशी आहे.
बेळगाव चे नेहमीचे हॉटेल रामदेव येथे या ट्रीप मधील शेवटचा दाक्षिणात्य नाष्टा भरपेट केला.
वाटेत कोल्हापूर येथे महालक्ष्मी चे दर्शन घेतले. एव्हाना पाऊस पुन्हा सुरू झालेला होता, महाराष्ट्रातला पहिला पाऊस आणि कांदा भजी नाहीत अस होणार नाही😀 कोल्हापुरात मित्राच्या घरी अतिशय चविष्ट कांदा भजी खाल्ली आणि पुण्याकडे निघालो.

Monsoon तोंडावर असताना,जून 1st week  coastal कर्नाटक मध्ये फिरायला जायचं ठरवताना मनात धाकधूक होतीच पण पावसाने कृपादृष्टी केल्यामुळे आमची ट्रीप उत्तम पार पडली.🙏

-गौरी गद्रे - वैशंपायन